事务的ACID: 

原子性：当一系列操作作为一个原子操作时，要么全部执行成功，要么全部执行失败

隔离性：一个事务与另外一个事务间的数据访问限制

持久性：事务确定完成时能确保其已经持久化存储

一致性：是利用AID特征保证在事务执行后业务满足定义的正确状态的能力 [ref](https://www.zhihu.com/question/31346392/answer/362597203)



柔性事务：

CAP-一致性，可用性，分区容忍性 BASE-基本可用，柔性状态，最终一致

CAP->BASE

由于CAP，提出BASE,即保证基本可用，允许不影响整体的中间状态，但保持最终一致性。

传统事务采用两阶段提交方式：准备阶段和提交阶段

第一阶段：完成约束检查，达成共识

第二阶段：根据共识，完成操作

柔性事务对分布式事务：

日志+补偿操作：根据事务日志，重试异常操作做正向补偿或回滚做反向补偿

消息：通过消息冗余确保操作完成，需要保证幂等

无锁/轻量级锁：乐观锁机制





两阶段提交：

## **提交请求（投票）阶段**

- 协调者向所有参与者发送prepare请求与事务内容，询问是否可以准备事务提交，并等待参与者的响应。
- 参与者执行事务中包含的操作，并记录undo日志（用于回滚）和redo日志（用于重放），但不真正提交。
- 参与者向协调者返回事务操作的执行结果，执行成功返回yes，否则返回no。

## **提交（执行）阶段**

分为成功与失败两种情况。

若所有参与者都返回yes，说明事务可以提交：

- 协调者向所有参与者发送commit请求。
- 参与者收到commit请求后，将事务真正地提交上去，并释放占用的事务资源，并向协调者返回ack。
- 协调者收到所有参与者的ack消息，事务成功完成。

若有参与者返回no或者超时未返回，说明事务中断，需要回滚：

- 协调者向所有参与者发送rollback请求。
- 参与者收到rollback请求后，根据undo日志回滚到事务执行前的状态，释放占用的事务资源，并向协调者返回ack。
- 协调者收到所有参与者的ack消息，事务回滚完成。

## **2PC的缺点**

1、协调者存在单点问题。如果协调者挂了，整个2PC逻辑就彻底不能运行。

2、执行过程是完全同步的。各参与者在等待其他参与者响应的过程中都处于阻塞状态，大并发下有性能问题。

3、仍然存在不一致风险。如果由于网络异常等意外导致只有部分参与者收到了commit请求，就会造成部分参与者提交了事务而其他参与者未提交的情况。

二阶段提交看起来确实能够提供原子性的操作，但是不幸的事，二阶段提交还是有几个**缺点**的：

>  1、**同步阻塞问题**。执行过程中，所有参与节点都是事务阻塞型的。当参与者占有公共资源时，其他第三方节点访问公共资源不得不处于阻塞状态。 2、**单点故障**。由于协调者的重要性，一旦协调者发生故障。参与者会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，协调者发生故障，那么所有的参与者还都处于锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（如果是协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题） 3、**数据不一致**。在二阶段提交的阶段二中，当协调者向参与者发送commit请求之后，发生了局部网络异常或者在发送commit请求过程中协调者发生了故障，这回导致只有一部分参与者接受到了commit请求。而在这部分参与者接到commit请求之后就会执行commit操作。但是其他部分未接到commit请求的机器则无法执行事务提交。于是整个分布式系统便出现了数据部一致性的现象。 4、二阶段无法解决的问题：协调者再发出commit消息之后宕机，而唯一接收到这条消息的参与者同时也宕机了。那么即使协调者通过选举协议产生了新的协调者，这条事务的状态也是不确定的，没人知道事务是否被已经提交。

 三阶段提交

​	与两阶段提交不同的是，三阶段提交有两个改动点。

1、引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制。 2、在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。

也就是说，除了引入超时机制之外，3PC把2PC的准备阶段再次一分为二，这样三阶段提交就有`CanCommit`、`PreCommit`、`DoCommit`三个阶段。

与两阶段提交不同的是，三阶段提交有两个改动点。

1、引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制。 2、在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。

也就是说，除了引入超时机制之外，3PC把2PC的准备阶段再次一分为二，这样三阶段提交就有`CanCommit`、`PreCommit`、`DoCommit`三个阶段。

## CanCommit阶段

3PC的CanCommit阶段其实和2PC的准备阶段很像。协调者向参与者发送commit请求，参与者如果可以提交就返回Yes响应，否则返回No响应。

>  **1.事务询问** 协调者向参与者发送CanCommit请求。询问是否可以执行事务提交操作。然后开始等待参与者的响应。 **2.响应反馈** 参与者接到CanCommit请求之后，正常情况下，如果其自身认为可以顺利执行事务，则返回Yes响应，并进入预备状态。否则反馈No 

## PreCommit阶段

协调者根据参与者的反应情况来决定是否可以记性事务的PreCommit操作。根据响应情况，有以下两种可能。

**假如协调者从所有的参与者获得的反馈都是Yes响应，那么就会执行事务的预执行。**

>  **1.发送预提交请求** 协调者向参与者发送PreCommit请求，并进入Prepared阶段。 **2.事务预提交** 参与者接收到PreCommit请求后，会执行事务操作，并将undo和redo信息记录到事务日志中。 **3.响应反馈** 如果参与者成功的执行了事务操作，则返回ACK响应，同时开始等待最终指令。 

**假如有任何一个参与者向协调者发送了No响应，或者等待超时之后，协调者都没有接到参与者的响应，那么就执行事务的中断。**

>  **1.发送中断请求** 协调者向所有参与者发送abort请求。 **2.中断事务** 参与者收到来自协调者的abort请求之后（或超时之后，仍未收到协调者的请求），执行事务的中断。 

## doCommit阶段

该阶段进行真正的事务提交，也可以分为以下两种情况。

**执行提交**

>  **1.发送提交请求** 协调接收到参与者发送的ACK响应，那么他将从预提交状态进入到提交状态。并向所有参与者发送doCommit请求。 **2.事务提交** 参与者接收到doCommit请求之后，执行正式的事务提交。并在完成事务提交之后释放所有事务资源。 **3.响应反馈** 事务提交完之后，向协调者发送Ack响应。 **4.完成事务** 协调者接收到所有参与者的ack响应之后，完成事务。 

**中断事务** 协调者没有接收到参与者发送的ACK响应（可能是接受者发送的不是ACK响应，也可能响应超时），那么就会执行中断事务。

>  **1.发送中断请求** 协调者向所有参与者发送abort请求 **2.事务回滚** 参与者接收到abort请求之后，利用其在阶段二记录的undo信息来执行事务的回滚操作，并在完成回滚之后释放所有的事务资源。 **3.反馈结果** 参与者完成事务回滚之后，向协调者发送ACK消息 **4.中断事务** 协调者接收到参与者反馈的ACK消息之后，执行事务的中断。 



三阶段是二阶段的升级

升级体现在：

将二阶段的准备阶段拆分为CanCommit阶段和PreCommit阶段

升级作用：提前预判是否能够执行，相比执行事务操作，预判消耗的资源小，但却能很大程度上减少直接执行后再回退的概率。

引入超时机制: 在preCommit阶段，doCommit阶段协调者超时接收，则默认失败

在doCommit阶段，如果参与者无法及时接收到来自协调者的doCommit或者rebort请求时，会在等待超时之后，会继续进行事务的提交。（其实这个应该是基于概率来决定的，当进入第三阶段时，说明参与者在第二阶段已经收到了PreCommit请求，那么协调者产生PreCommit请求的前提条件是他在第二阶段开始之前，收到所有参与者的CanCommit响应都是Yes。（一旦参与者收到了PreCommit，意味他知道大家其实都同意修改了）所以，一句话概括就是，当进入第三阶段时，由于网络超时等原因，虽然参与者没有收到commit或者abort响应，但是他有理由相信：成功提交的几率很大。 ）



三阶段引入超时执行默认操作的机制，可能会导致数据一致性问题。



# 2PC与3PC的区别

相对于2PC，3PC主要解决的单点故障问题，并减少阻塞，因为一旦参与者无法及时收到来自协调者的信息之后，他会默认执行commit。而不会一直持有事务资源并处于阻塞状态。但是这种机制也会导致数据一致性问题，因为，由于网络原因，协调者发送的abort响应没有及时被参与者接收到，那么参与者在等待超时之后执行了commit操作。这样就和其他接到abort命令并执行回滚的参与者之间存在数据不一致的情况。

[ref](https://cloud.tencent.com/developer/article/1334942)





rocketmq 事务消息 [ref1](https://www.appblog.cn/2021/06/29/RocketMQ%E8%AF%A6%E8%A7%A3%E2%80%94%E2%80%94RocketMQ%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E6%B6%88%E6%81%AF/) [ref2](https://www.infoq.cn/article/solution-of-distributed-system-transaction-consistency/)

